---
scientificName: "Atelomycterus marmoratus"
chineseName: "白斑斑鲨"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Chondrichthyes"
  chinese: "软骨鱼纲"
order:
  latin: "Carcharhiniformes"
  chinese: "真鲨目"
family:
  latin: "Scyliorhinidae"
  chinese: "猫鲨科"
genus:
  latin: "Atelomycterus"
  chinese: "斑鲨属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Atelomycterus_marmoratus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 白斑斑鲨

**Atelomycterus marmoratus**

## 形态描述

测量标本3尾；全长425-570mm；采自西沙群岛海域。体细而延长。头平扁，头长小于全长的1/5。尾细长，侧扁，尾长比头和躯干长约大1.3倍，尾鳍基上下方无凹洼。吻短，圆钝，吻长约与眼径或鼻间隔相等。眼中大，

椭圆形，具瞬褶，距第一鳃孔与距吻端约相等。鼻孔小，近口，只露出1个圆形入水孔，具鼻口沟，前鼻瓣无鼻须，连合为1个圆形口盖，后缘游离，伸达口前，后鼻瓣不分化。口大，浅弧形，上下唇褶发达，口宽比口长约大2.5倍，比口前吻长为大；齿小，三齿头型，中齿头最长。喷水孔小，紧位于眼后。鳃孔5个，中大，宽比眼径稍小，最后1个较狭，位于胸鳍基底上方。盾鳞具3棘突1嵴突。背鳍2个，第一背鳍比第二背鳍为大，形状约相同，前缘圆凸，后缘凹入，上角圆钝，下角尖突；第一背鳍起点与腹鳍基底中部相对，基底长稍大于背鳍间隔的1/12；第二背鳍后缘凹度比第一背鳍后缘凹度为大，起点与臀鳍基底前部相对，基底长约与第一背鳍基底长相等，比与尾基的距离为大。尾鳍狭长，尾椎轴稍上翘，上叶近尾端处，下叶前部圆形突出，中部与后部间有一缺刻，后部小三角形突出，与上叶连接，尾端尖突，后缘斜直。臀鳍比第二背鳍小，后缘微凹，外角圆钝，后角钝尖。腹鳍近长方形，边缘平直，外角圆钝，里角钝尖。胸鳍比第一背鳍稍小，后缘平直或微突，外角和里角圆钝。体浅褐色；幼体具12条暗褐色横纹夹杂着白色斑点和浅色斑块，各鳍具暗褐色斑点和斑块，鳍端白色。成体具不规则白色斑点及暗色斑点和条纹，有些暗色斑点和条纹连合成为蠕虫状或网状花纹。

## 生物学

栖息于沿海珊礁缝隙和洞穴中。卵生，每输卵管只有一个受精卵。雄成鱼长49-57cm，最长达70cm。

## 国外分布

印度，马来半岛，印尼，北纬25°至南纬10°间之西太平洋沿岸及北印度洋沿岸海域。

## 国内分布

分布于台湾澎佳屿海域和南海

## 参考文献

- 朱元鼎、孟庆闻 等 .朱元鼎、孟庆闻 等, 2001. 中国动物志 圆口纲 软骨鱼纲. 北京: 科学出版社. 552 页，247 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EF69CF2B-33D7-4688-86F4-DB174FB571DB}
<!-- fauna-sinica:end -->
